tuz aççıqdur
qand aqdur
muz qattıqdur
muz sawuqdur
qand şı̇̄rı̇̄ndür
çay ıssıqdur
çay tatlıqdur
qand wa çay qımmatdur
nān wa  süt arzāndur
qatıq aq sütdür
şorpa göşt wa tuzdur
mı̇̄wa qanddur
muz ıssıq emes
qand aççıq emesdür
tuz şı̇̄rı̇̄n emes
muz tatlıq emesdür
qand arzān emes
çay sawuq emesdür
qand mı̇̄wa emes
şorpa göşt wa tuz emesdür
qızıl göşt aş emesdür
dārū arzān emes qımmatdur
murç qızıl emes kökdür
aş sawuq emes ıssıqdur
süt aqdur
aq süt
aq süt tatlıqdur
aççıq dārū yaḫşı dārū emes
aq qatıq
qızıl murç
şirin qand
qızıl reñ wa aq reñ
aq süt arzāndur
ıssıq çay tatlıqdur
qara çay wa kök çay yaḫşıdur
qızıl mı̇̄wa qımmat ermes
aq qand wa qara çay yaḫşı dārū emesdür
Kök çay yaḫşıdur
Buqa dost émes
çay bar
çoñ buqa bar
çoñ buqa bar
nān wa çay
kiçik ḫoraz wa çoñ inek
ér wa maẓlūm
Pul bar
Pul bar
Pul bar
Pul bar
qatıq bar
arzān dārū bar
qızıl göşt bardur
çoñ inek bar
Maẓlūm kişi bar
Kiçik bala bardur
bir ādam bar
çoñ buqa wa bir ḫoraz bar
Pul yoq
Yañı mı̇̄wa yoq
Issıq suw yoqdur
Göşt yoq
çay şı̇̄rı̇̄n émes
Uşbu inek dost émes
Mı̇̄wa göşt émes
şı̇̄rı̇̄n çay yoq
O inekde dost yoq
bu mākiyān
ol kişi
Bu üydür
şol üyde ādam bar
uşbu kitāb
uşol bala
bir cānwār
bu cānwār
üyde süt yoq
Maẓlūmda éşek bar
üyde bala bar
Bu üyde kişi yoq
Bu üyde kişi yoq
Uşol kitābda bir inek bar
Ol yerde ér kişi bardur
Göşt uşol yerde yoq
şol maẓlūmda buqa yoq
Ol ādam wa maẓlūm kişi uşbu yerdedür
Toḫta üyde
Toḫta üyde
Bu cānwār buqadur
şol buqa üyde émes
Toḫta bar
Uşbu kitābda Toḫta yoq
Uşbu kitābda Toḫta yoq
Toḫta uşbu kitābda émes
Toḫta bu yerde olturadur
Uşol balalar üyde olturadur
Payǧambar ʿArabistāndın keledür
Payǧambar ʿArabistāndın keledür
Uşbu maẓlūm kişi bazārdın keledür
Bazārdın mı̇̄wa aladur
Bu pādişāh ʿArabistāndın
Qoylardın soyduq
Otundın aladur
Aṭǧa ot beredür
Qozılarǧa boǧaz beredür
Ol ādam maẓlūm kişige pul beredür
Balalarǧa aş beredür
Qoy soyadur
Qoynı soyadur
Ādamnıñ balası
Maẓlūmnıñ sözi
ʿArabistānnıñ yolları
Baynıñ darwāzası
Rūsiya pādişāhısı
Kölde sawuq suw bar
Kölde sawuq suw bar mu?
Bu çay qaradur
Bu çay qara mu?
Ol ādamda bala yoq
Ol ādamda bala yoq mu?
Bu bay yaman emes
Bu bay yaman emes mü?
Ḫᵛācalar Kuçadın keledür mü?
Kiçik bala qozıǧa boǧaz beredür mü?
O bay emes, mollādur
Men balıq emesmen, pādişāhdurmen
Siz bala emes, çoñ ādamdursız
Biz qız balalar emes, Kaşǧarnıñ ḫᵛācälari durmiz
U bu yerde emes, bazārdadur
Olar bāǧda emes, üydedürler
Sen dost emes, atadursen
Sizler erkek kişi emes, maẓlūmdursızlar
Men Kaşǧar pādişāhsıdurmen
Biz kiçik bala emesmiz
Men bay
Issıq su emes
Mollānıñ oǧlıdurmen
Kuçada emesmiz
O mollā mu?
Pādişāhmen mü?
Toḫtanıñ balası musız?
Kaşǧarnıñ ḫᵛācası musen?
Kiçik balamız mu, ya çoñ baylar mu?
Sizler Kuça ḫᵛācalarıdın musızlar?
Men pādişāhnıñ atası emesmen mü?
Siz Kuçanıñ çoñ mollāsı emes müsiz?
Mollā musız?
ḫᵛācamız mu?
Bay musızlar?
mollā ya bay
Ol kişi Kaşǧar pādişāhsı yā Kuça ḫᵛācasıdur
Bazārdın balıq ya qoy göşti aladur
ḫᵛācalar Kuçadin keledür, yā Kaşǧardın keledür
Toḫta bazārda mu, yā üyde mü?
Yā ḫudā!
Yā pādişāh!
Tola yaḫşıdursız
Ay Toḫta!
Ay mollā!
Uşbu bāǧ tola çoñdur
qız bala
köñli aq
oǧul bala
köñli qara
qılamen mü
ḫᵛāhlaydur mu
köresiz mu
isteymiz mu
qılmaymen mü
ḫᵛāhlamaydur mu
körmeysiz mü
istemeymiz mü
qısqa ḫaṭ
égiz tam
tola égiz
tola ḫᵛāhlaydur
Oqı bar, ammā yarı yoq
Şordaryānıñ suyı aççıq, ammā bu daryānıñ suyı şı̇̄rı̇̄ndür
Ol Kaşǧarǧa baradur, ammā Kaşǧarnıñ yolı uzundur
Toḫtanıñ üyi çölde, ammā quduqı tola çuqurdur
Kaşǧar daryāsı keñrü häm çuqurdur
Käñrü, çuqur daryāǧa baramen
Biz Ḫotanğa baramız
Toḫta häm baradur
ʿArabistānda yaḫşı āṭ bar
Kuçada häm bar
ḫᵛācalar Kaşǧardın keledür
Rūsiyadın häm keledür
Biz qoy wa ineklerni häm soyamız
şol yerde neme qılasız?
Balalar Ḫıṭāyda neme köredürler?
Bir ādam Kāşgarnıñ säfı̇̄lleride turadur
Meniñ atam yoq
Başıñda saç bar
Bāqı̇̄ āḫūnd çoñ dädäñizni uradur
Aṭlarımızǧa ot beremiz
Üyümdin kelesiz mü
Kölüñlerde suw yaḫşı mu
Tamımızǧa çıqamız
keldim mü
istemeduq mu
olturdıñız mu
yediñler mü
körmediñ mü
barmadı mu
bermedi mü
Men “Sizler üyǧe barasızlar mu?” dédim
O “Pādişāh āḫūndnı urdı,” déydür
Onıñ öz işi bar
Onıñ öz işi bar
Onıñ öz işi bar
Meniñ öz ulaǧlarımnı aldım
Rūsiya pādişāhısı
Kaşǧar pādişāhları
Kuça ḫᵛācaları
Özleri pādişāhdur
Ḫıṭāy pādişāhı özini öltürdi
Men özüm Tācikdurmen, Türk emes
Ey pādişāh! Özleriñiz neme dédiler
Ey, ḫᵛāca! Özleri Kaşǧarnı aldılar
Kiçik balam çoñ boladur
Rozı ḫᵛāca “Pādişāh bolamen,” dédi
Başı taz boldı
Saçlarım aq boldı, ammā köñlüm qarı bolmadı
çoñ dädä
iqrār-ı şärʿı̇̄
bedel-i icāra
ḥudūd-ı arbaʿa
ḥudūd-ı arbaʿa
ḥadd-i şarq
ḥadd-i şimāl
ḥadd-i ǧarb
ḥadd-i canūb
Bir miñ éki yüz toqsan beş
Tārı̇̄ḫqa bir miñ éki yüz toqsan beş
māh-ı şawwālnıñ yigirme toquzunçı küni
cämādiü'l-āḫirniñ 18-nçi küni
men érdim
biz érduq
siz érdiñiz
sizler érdiñler
sen érdiñ
ol érdi
ol érdi
ol érdi
olar érdi
men émes érdim
biz émes érduq
siz émes érdiñiz
sizler émes érdiñler
sen émes érdiñ
ol émes érdi
olar émes érdi
Men uşol yerde érdim
Ol maẓlūm kişi Bāq ḫᵛācanıñ anası érdi
şol zamānda siz tola kiçik érdiñiz mü
Tola kiçik émes érdim
ammā çoñ émes érdim
anam ki Ḫıṭāydın keldi
Bāqı̇̄ Āḫūnd ki keyin öz yurtıǧa yandı
balasıǧa bir farça ḫaṭ bérdi
Bizler ki Ḫotandın Niyāz Ḫān Rozı Bay wa Ḫumā Bibidürmiz
Men ki Ṭurfandın Mämät Āḫūnd ibn Maqṣūd Āḫūnddurmen
Pādişāh dédiler ki
Beşinçi ayda Ḫotannı alamız
Iqrār-ı şärʿı̇̄ qıldım ki
Mollā āḫūnd ayttılar ki
Kaşǧar ḫᵛācaları tola yaḫşıdur
Men ki Kuçalıq Toḫta Mı̇̄rābdurmen
ayttım ki
uşol on tört fatmanlıq yerni Yaʿqūb Āḫūndǧa bir yüz altä sargä beremen
dép ayttım
taz başlıǧ
otluǧ yurt
köllüg bāǧ
Ḫotanlig maẓlūm
beş miñ āṭlıǧ kişi
taz başlıǧ qarı ādam
bir yıllıǧ icāra
Men Rozı Āḫūnd bilän bazārǧa keldim
Sizler neme üçün şol işlerni qıldıñlar
Men üydin çıqıp
daryāǧa barıp
suw içip
aş yedim
Atam Sizler neme iş qılasızlar dép
olar Biz āṭ isteymiz dédi
tapşurup aldım
satıp bérdim
satıp bérdim
Tārı̇̄ḫqa bir miñ éki yüz toqsan beş aṭ yılı şawwāl ayınıñ yigirme toquzunçı küni érdi
Men ki Ṭurfanlıq Mämät Āḫūnd ibn Maqṣūd Āḫūnddurmen iqrār-ı şärʿı̇̄ qıldım ki
Baǧara kentide bir farça on beş çāraklik yarım wa bir ḥoyla bāǧı birlä Baǧara kentlik Aḥmad Āḫūndǧa ottuz beş sar bedelide bir yıllıq icārage qoyup
bedel-i icāranı tamāmen tapşurup aldım dép
uşbu qawlımnıñ rāstlıqı üçün bu ḫaṭnı bérdim
Ḥużāru'l-mäclis Niyāz Āḫūnd S̱ābit Āḫūnd ʿAl Āḫūnd şāhiddür
Tārı̇̄ḫqa bir miñ üç yüz ellik altä māh-ı Ṣafarnıñ üçi érdi
Men ki çoñ Eriq kentidin Yaʿqūb Baynıñ oǧlı Muḥammad Baydurmen iqrār-ı şärʿı̇̄ qıldım ki
Maẕkūr kentdeki toquz fatmanlıq yerimni tābiʿ daraḫtları bilän Bāq Āḫūndnıñ oǧlı S̱ābit Āḫūndǧa éki yüz qırq yettä sarge satıp bérdim
S̱amanını tamāmen tapşurup aldım dép
uşbu qawlımnıñ rāstlıqı üçün uşbu was̱ı̇̄qanı bérdim
Maẕkūr yerniñ ḥudūd-ı arbaʿası
ḥadd-i şarq Niyāz Bibiniñ mülkiǧa mutaṣṣıl fāṣıl tam
Ḥadd-i şimāl Mūsā Baynıñ waras̱alarınıñ ḥoylasıǧa mutaṣṣıl fāṣıl arıq
Ḥadd-i ǧarb ʿām arıqǧa mutaṣṣıl
Ḥadd-i canūb Bāq Āḫūndnıñ bāğıǧa mutaṣṣıl fāṣıl qır
Ḥużāru'l-mäclis S̱ābit Mı̇̄rāb Mämät Āḫūnd Muḥammad ʿAl Āḫūnd şāhiddür
...-ǧa qadar
bir neçe
...-ǧa ot yaq-
Segiz Taş
Segiz Taş
...-dın ziyāda
yañı şahar
beş atar
on atar
Tunganlar ṭarafıdın atıldı
ʿAskerler ṭarafıdın öltürüldiler
kiçik bolǧanımda
şimāldın yanǧan mollālar
ʿaskerler atılǧandın keyin
Bāǧnı alamın degenide
şimāldın yanǧan mollālar
Ṭurfanda qalǧan dostı
biz körgen tinç zamān
qılınǧan ḫaṭ
şol yerde olturadurǧan qız
Qolañǧa ketedurǧan ʿāmm yol
Niyāz Bibi Ḫotandın kelip ḫᵛācalarnıñ bāǧıda olturdı
Olturǧanıda bir ʿasker ṭarafıdın öltürüldi
Ämmā Niyāz Bibi kelgenide şol bāǧqa bir ʿasker häm Tungan istep kelgen édi
Bir firqası Taş Bāzārıǧa kelgen édi
Tunganlar bir neçe ʿimāratlerge ot yaqıp turǧan ḥālda
reı̇̄’s-i cumhūr
ḥużūr-ı ʿālı̇̄
Yekşenbih wāqıʿası
18nçi cämādiü'l-āḫir yekşenbih saḥarda keçe ǧaflatdın faydalanıp tört yüz qadar Tungan fırqası çıqıp kiçik çet yollar birlä Aṭ Bāzārıǧa qadar keldi
Mundın bir fırqası Taş Bāzārıǧa kelgen édi
ʿAskerler ṭarafıdın atılıp bir sarāyǧa qamaldılar
Bir neçesi şunda s̱ulmatǧa uçrap bāqı̇̄si sarāynıñ arqasını téşip çıqıp qaçdılar
Aṭ Bāzārıda qalǧanları Paynafda bir neçe ʿimāratlerge ot yaqıp turǧan ḥālda Tişük Darwāza ṭarafdın ʿaskerlerimiz yetip kelip hücūm başlap ondın ziyādasını atıp bāqı̇̄si qaçıp ʿaskerler ṭarafdın arqadın taʿqı̇̄b etildi
Segiz Taşǧa kelgende Ḫaçarçı ṭarafdaki Özbek ʿaskerleri kelip Tunganlarnı éki ṭarafdın atıp ellikdin ziyādası öltürüp köpleri yaralanıp Yañı şahar içige qaçdılar
Beş atar on atar on mılṭıq bir neçe kättä aṭlar ǧanı̇̄mät alındı
Bir neçe äsı̇̄rler tutuldı
Yañı şahar 4-nçi şaʿbān seşenbih küni Tazǧun yolıda ʿaskerlerimiz Tunganlar birlä muqābala bolup uruşup nätı̇̄cede Tunganlardın yigirmesi atıldı
Qalǧanı Yañı şaharge qaçdılar
Bu uruşda ʿaskerlerimiz yettä dāna yaḫşı beş atar on atar mıltıq ǧanı̇̄met aldılar
éki näfär äsı̇̄r tutuldı
wäkı̇̄l ʿAbdullaṭı̇̄f Äfendiniñ taşrı̇̄fi
10-nçi şaʿbānda räʾı̇̄s-i cumhūr Ḥażretleriniñ ḥużūr-ı ʿālı̇̄leridin ʿālı̇̄ yarlıqlar birlän muḥtaram wäkı̇̄l ʿAbdullaṭı̇̄f Äfendi baş wäkālatǧa taşrı̇̄f buyurdılar
Mäẕkūr äfendiniñ täşrı̇̄fi munāsabat bilä baş wäkālatda qomandanlarnıñ fawquʾl-ʿāda mäclisleri boldı
Ertesi muḥtaram wäkı̇̄l äfendi Yañı şaharǧa çıqıp anda tawqı̇̄f étilǧanı üçün Tunganlar ilä yañıdin soquş başlandı
Ǧulcanıñ wāqıʿātlarınıñ bayānı
Aḥmat Ḫan
Toḫta Āḫūn
Mollā şäwkät Āḫūnd
Bulaq Başı
Bulaq Beşi
qāżı̇̄ ʿasker
Qutluq Baçkir
Qādır Ḫan başlıq Niyāz Mı̇̄rāb, Märyäm Bibiler
Mollā Ḫan başlıq Tunganlar
Aḥmat Ḫan başlıq bu üç
Toqquz Tara
çafan Başin
Taş Daban
Kuñ Kis
Ursam, öldi.
Ursam, öledür.
Ursam, ölmedi.
Ursam, ölmeydür.
Üydin çıqsam, on tört mılṭıqlıq Tunganlar meni baǧlap taǧarǧa qoydılar.
Yamatuǧa kelse, kemeçi yoq.
çoñ kiçik
ér maẓlūm
Ḫabar bermey bardıñız.
Ḫabar bermey bardıñız
Olar ǧarq bolmay qaçtılar.
Neçe yüz cān hı̇̄ç toḫtamay, bala-barqası birlän daryāǧa kirip
Qalmaqlar ǧalaba qılmay qaştı.
“çafan Başin” dégen  yer
“çen Loñ” dégen  ḫan
“Qaçmasam ölemen,” dép qaçtı.
“Qaçmasam ölemen,” dép qaçtı.
“Ḫıṭāyda yaḫşı mı̇̄wa bar,” dép şarq ṭarafke bardım.
“Ḫıṭāyda yaḫşı mı̇̄wa bar,” dép şarq ṭarafke bardım.
Yana bir munça Tunganlar Aḥmat Ḫan, Toḫta Āḫūnlar birlän wa häm Mollā şäwkät Āḫūndnı Küräǧa qaçurup
kirgen yeridin Tunganlarnı öltürüp
Aḥmat Ḫan başlıq bu üçni tutup baǧlap alıp çıqıp
Aḥmat Ḫannı şol yerde öltürüp
Mollā şäwkät Āḫūnnı zindānǧa solap
Toḫta Āḫūn Ḫocanı Bulaq Başıǧa alıp barıp, üyge solap qoyup
neççen kündin keyin Qāż ʿAskar Qutluq Bāçkı̇̄rni neççen ādamlar birlän bu yérdin keçede kélip
şäwkät Āḫūnnı alıp berip, taǧarǧa solap, daryāǧa taşlap öltürgen
Toḫta Āḫūnnı yatqan üyde mılṭıq birlän atıp öltürgen
andın bu yurt talaşadurǧanlarnıñ hämmäsi tügep
andın Ǧulcani Qāż ʿAskar birlän Sulṭān sorap turǧanda
Toqquz Taraǧa Qalmaq kelip
bir miñ beş yüz tütün kişini çapıp
munıñdın köp kişi qaçıp, balalarını alıp Yamatuǧa kelse, kemeçi yoq
Bular qorqunıdın çoñ-kiçik neçe yüz cān hı̇̄ç toḫtamay, bala-barqası birlän daryāǧa kirip, ǧarq bolup ölgendin keyin
bu ḫabar Sulṭānǧa yetip, bu yérdin ʿasker buyrup
Toqquz Taraǧa barsa, Qalmaq yoq
Bu barǧan ʿasker qaytıp kelip turǧanda, Nilḫadın ḫabar keldi
“Köp Qalmaq läşkeri kelip, çafan Başın dégen  yerge tüşti,” dép
mınıñǧa üç miñ läşker alıp, Sulṭān barıp
Taş Daban dégen  yerde üç kün qattıq uruş qılıp
törtinçi küni qalmaqlar ǧalaba qılmay qaştı
Bular qaşqan boyunça Kūñ Kisdin ötüp ketti
ékinçi marātaba kelmedi
Imām Caʿfer Ṣādıq
rāhnamā-yi muwāfıq
Allāh taʿālā
māh-ı şawwāl
pādişāh-ı amān
pādişāh-ı amān
risāla-yi sawdāgerçilik
daryā-yı siyāh
temürçilik risālası
risāla-yi temürçilik
daraḫt-ı Ṭūbā
äl-ḥamdulillāhi rabbiʾl-ʿālamı̇̄n
waʾs-ṣalātu waʾs-salāmu ʿalā rasūlihi Muḥammad
wa alihi wa aṣḥābihi äcmaʿı̇̄n
Ḥażret-i Dāwud
rażiyallāhu ʿanhu
ʿalayhim waʾs-salām
ammā baʿd
ammā baʿd
Men ölsem, neme riwāyat aytur?
Ol şahar taǧ aldıda bolur.
Ol şahar taǧ aldıda bolur.
Ol şahar taǧ aldıda bolur.
Duʿā qılsa, Ḫudā ferişte iberür.
qılmasa, ibermes.
Ḫabarnı bilip ǧamkı̇̄n bolur.
Musulmān bolur kişi
Musulmān bolur kişi
Musulmān bolur kişi
ʿarab bilmes mollā
mānǧa daʿwat qılur érdiler
Ḫudā-yı taʿālā dünyāǧa bälā iber érdiler.
Kāfirlar ı̇̄mān aytǧalı unamadılar.
Biz Kaşǧarǧa barǧalı unamasmız.
Ol maẓlūm kişi çapıp kelsün.
Ḥażret-i Dāwud émdi ol qawmnı ı̇̄mānǧa daʿwat qılsun.
Pādişāh “émdi bizge ol payǧambarnı ibarsün,” dédi.
Nāgāh çoñ dadam “émdi bu balaǧa meniñ riwāyatım aytılsun,” dédi.
Ḫudā-yı taʿālā dunyāǧa yänä bälā ibermesün!
şol wāqıʿātlar kāfirlarǧa hı̇̄ç bayān qılınmasun.
“Atam temürçi,” déseler, “Barǧıl.
Temürçilik qılǧıl,” dédiler.
“Imān étgil,” dép, imān étti.
émdi hı̇̄ç daʿwat qılmaǧıl.
Sözleriǧa éşitmegin.
dargāh-ı ḥaqq
sözini qıl-
az barā-yi
dam bas-
Seni ahangarlik käsb qılmaqǧa buyurdılar.
Siz bilän Kaşǧarǧa kelmekni ḫᵛāhlamadım!
Qaçmaq asandur;
ǧalaba qılmaq müşkil.
cännätǧa kirmek üçün duʿā qılamız.
yaǧaçdın al-
yaǧaçnı al-
risāla-yi temürçilik
äl-ḥamdulillāhi rabbiʾl-ʿālämı̇̄n
waʾs-ṣalātu waʾs-salāmu ʿalā rasūlihi Muḥammad wa alihi wa aṣḥābihi äcmaʿı̇̄n
Amma baʿd: Ḥażret-i Imām Caʿfar Ṣādıq wa rahnumā-yi mufāwıq (rażiyallāhu ʿanhu!) andaǧ riwāyat qılurlar kim,
Ḥażret-i Dāwud (ʿaläyhiʾs-sälām) dāyim äl-awqāt qawmlarını ı̇̄mānǧa daʿwat qılur érdiler.
Kāfirlar ı̇̄mān étǧalı unamadılar.
Nāgāh ǧamkı̇̄n bolup olturup édiler.
Ḥażret rabbuʾl-ʿizzetdin färmān boldı ki, “Ay, Cäbrāʾı̇̄l! Dāwudge ayǧıl,
émdi qawmını ı̇̄mānǧa daʿwat qılsun!’” dédiler.
Ḥażret-i Dāwud ānçunān saʿı̇̄ qıldı kim bolmadılar.
Ḥażret-i Cäbrāʾı̇̄l (ʿaläyhiʾs-sälām) kelip, dédi ki, “Ay, Dāwud!
émdi qawmıñnı ı̇̄mānǧa daʿwat qılmaǧıl,” dédi,
“çūnki Allāh taʾālā bälā iberür.”
Ḥażret-i Dāwud (ʿaläyhiʾs-sälām) dédi ki, “Men neme iş qılurmen?” dédi.
Ḥażret-i Cäbrāʾı̇̄l (ʿaläyhiʾs-sälām) dargāh-ı ḥaqqge barıp, Ḥażret-i Dāwud sözini qıldılar.
Ḥażret ḥaqq subḥāna ahangirlik käsb qılmaqǧa buyurdılar.
Ḥażret-i Cäbrāʾı̇̄l (ʿaläyhiʾs-sälām) Ḥażret-i Dāwudǧa kelip dédi ki,
“Ay, Dāwud! Saña ahangirlik käsb färmān boldılar.”
Ḥażret ḥaqq subḥāna wa taʾālāǧa Ḥażret-i Dāwud münäcät qıldılar kim, dédi ki,
“Ay, färwärdigārim, härkārlar saña asān, wa bizlerge müşkil turur!”
şol sāʾatda färmān boldı ki, “Ay, Cäbrāʾı̇̄l!
cännätde bir qoy wa bir taş yaratkenmen.
Anı alıp kelgil,” dédi.
Därḥāl Ḥażret-i Cebrāʾı̇̄l alıp keldiler.
Ṭūbā daraḫtıdın alıp keldiler.
“Daraḫt-ı Ṭūbādın alǧan yaǧaçnı maḥkäm qılǧıl,” dédi.
“Behiştdin paluk alıp kelgil,” dédi.
Därḥāl alıp keldiler.
Az barā-yi ahangirlik asbāblarını muhayyā qıldılar.
wa yänä färmān boldı ki, “Dam basǧıl,” dép
Ḥażret-i Mikāʾı̇̄l wa İsrāfı̇̄l wa ʿAẕrāʾı̇̄l wa Cäbrāʾı̇̄l (ʿalayhim waʾs-sälām) tört ferişte[-yi] muqarrib āteşdānnıñ tört purçinide dam basdılar.
Nāgāh Allah taʾālā raḥmat nażarı birlä āteşdānǧa qaradı.
Därḥāl qıynadı
on éki yaş
wāqiʿ bol-
wāqiʿ bol-
Sayḥūn daryāsı
meyl qıl-
wāqiʿ bolupdur
Kāşǧarda çoñ mescid bar
Kāşǧarda çoñ mescid bar éken
Kāşǧarda çoñ mescid bar édi
Kāşǧarda çoñ mescid yoq éken
Sayḥūn suwı sawuqdur
Sayḥūn suwı  sawuq éken
Sayḥūn suwı   sawuq émes édi
Sayḥūn suwı  sawuq émes éken
Samarqand wa Ḫocand bolǧay
köre almasmen
deyä almas éken
içe aladur
bara almas ékenmiz
unay almasmız
istey alasızlar mu
Türkistāndın ḫayli quyıraq bu daryā tamām qumǧa siñer
Andicānnıñ naşpatısıdın yaḫşıraq naşpatı bolmas
Mundın uluǧraq qorǧan yoqtur
Andicān Samarqanddın mäşhūrraq
canūb ṭarafdegi
Keş qorǧanı
şāh rāh
Mı̇̄r ʿAlı̇̄ şı̇̄r Nawāı̇̄
bā-wucūd kim
bā-wucūd kim
pādişāh-i bı̇̄-mis̱āl
Qırǧawulı bı̇̄-ḥadd sémiz bolur
Hämmä ferzendlerim bı̇̄-ǧam bolǧay
Bara Kuh
Sulṭān Maḥmūd Ḫan
şāh cūy
şāh cūy
Şecere-yi Türk
Muḥammad Muṣṭafā
Muḥammad Muṣṭafā
ʿArab Muḥammad Ḫan
Çiñgiz Ḫan
abā wa äcdād
ibtidāsız wa intihāsız wa şerı̇̄ksiz
oltura alamen
unay almasmız
şundaq qıla
Mine keldiler
Oquy bilürmiz
“Bol” déy boldurǧan
ayta turur
Ferǧāna wilāyatı Türklerniñ yurtı bolup kelgen
Ḥażret-i Dāwut beş yıl qawmını daʿwat qılıp qaldı
Qurʾānnı oquy bola almasmen
şundaq qılıp
şundaq qılıp
Ol élçi çölde yüre tola şaharge keldi
Ol élçi çölde yürüp tola şaharge keldi
aytıp turur
bu kitābnı aytmaqlıqnıñ sebebi
paydā bol-
paydā bol-
köñülge kel-
ṭaraf tut-
Ḫudā-yi taʿālā dunyāǧa bälā ibär érdiler
Tārı̇̄ḫlarını bitmey érdiler
Här çend aqalarım uruşsa ṭaraf tutmay érdim
Olar yalǧan aytǧanda ḫᵛāca münāsib körmeydür érdiler
bu éki sebebdin
tā bizge kelgünçe
Biz ḫᵛācalar kelgünçe turamız
Märyäm bala tuǧǧunça éşekǧa minip yürer érdiler
Mollā Aḥmad Ḫan aqası birlä ayrılǧuça tārı̇̄ḫ yazmay érdi
tā bu waqtǧaça
Herātǧaça bar
şol yergeçe kelip tüştiler
käm wa ziyād
käm wa ziyād
Ay yārānlar ferzenddek sözlemeñler
Sizdek bir dost istep tafalmasmen
Quyaşdék yüzleri wa nūrdék saçlarını kördük
Faqı̇̄rdek kişi šāyad ʿIrāqda wa Hindūstān’da bolsa bolġay
Yoq désem yalǧan bolǧay
Ibtidāsız wa intihāsız wa şerı̇̄ksiz yetti qaṭ āsmān wa yetti qaṭ yerni on sekkiz mıñ ʿālāmnı Bol tegende boldurǧan Täñriniñ ḥamdıdın soñ
anıñ dostı wa barça ādam ferzendlerige wa cinlerge ibergen élçisi ulū‘l-ʿazm wa risālat wa nubūwwat wa ḫātimat bu tört märtebeni ʿināyat qılıp bergen rasūlı Muḥammad muṣṭafānıñ durūdındın soñ
bu kitābnı aytmaqlıqnıñ sebebi
ʿArab Muḥammad Ḫan oǧlı Abūʾl-Ǧāzı̇̄ Bahadur Ḫan Çiñgiz wa Ḫᵛārazm andaq ayta turǧan
Çiñgiz Ḫannıñ abā wa acdādlarını wa awlādları kim här wilāyatlarda pādişāhlıq qılıp tururlar muʾwarriḫlar Türk wa Fārs tili birlän anlarnıñ barçalarınıñ tuqǧan wa ölgen tārı̇̄ḫlerini yaḫşı wa yaman qılǧan işlerini bitip tururlar
Bir pādişāhnıñ atına bir dānışmand kişi bir kitāb aytıp turur
wa yänä bir neçe yıllardın soñ bu pādişāhnıñ äwlādıdın yänä bir pādişāh bolǧanda taqı bir dānışmand muwarriḫ paydā bolup Men ol burunǧı muwarriḫdın yaḫşı ayturmen dép bu pādişāhnıñ atına taqı bir tārı̇̄ḫ aytıp turur
şondaq qıla qıla Çiñgis Ḫan äwlādıdın här yurtda ötken pādişāhlarnıñ atlarıǧa baʿżılarıǧa on tārı̇̄ḫ wa baʿżılarıǧa yigirmi tārı̇̄ḫ wa baʿżılarıǧa ottuz tārı̇̄ḫ aytıp tururlar
İrān birlän Tūrānda ötken Çiñgiz Ḫan uǧlanlarınıñ atlarına aytılǧan tārı̇̄ḫlarıdın uşbu zamān faqı̇̄rniñ aldında on segiz mucallad ḥāżır turur
Amma bizniñ ata wa aqalarımıznıñ bı̇̄-parwālıqı wa Ḫᵛārazm ḫalqınıñ bı̇̄-wuqūflıqı bu éki sebebdin bizniñ camāʿatımıznı ʿAbdullah Ḫannıñ ataları birlän bizniñ atalarımıznıñ ayrılǧan yeridin tā bizge kelgünçe tārı̇̄ḫları bitmey érdiler
Bu tārı̇̄ḫni bir kişige täklı̇̄f qılalı dép här çend fikr qılduq hı̇̄ç münāsib kişi tapmaduq
Żarūr boldı Ol sebebdin özimiz aytduq
Türkniñ mis̱li turur Öksüz öz kindikin keser tégen
Ādam zamānıdın tā bu demgeçe olçaqlı tārı̇̄ḫlar aytılǧan turur kim ḥesābını Täñri bilür
Hı̇̄ç pādişāh wa mı̇̄r wa hı̇̄ç ḥakı̇̄m-i dānışmand öz tārı̇̄ḫini özi aytǧan érmes turur
Bizniñ yurtımıznıñ hawāsındın wa ahl-i Ḫᵛārazmnıñ bı̇̄-bażāʿatligidin hı̇̄ç zamānda bolmaǧan iş boldı
émdi köñliñizge kélmesün kim faqı̇̄r ṭaraf tutup yalǧan aytılǧan bolǧaymen wayā özümni ǧalaṭ taʿrı̇̄f étken bolǧaymen
Bu faqı̇̄rǧa Ḫudā-yı taʿālā ʿināyat qılıp köp nemerse bergen turur
Ḫuṣūṣan üç hüner bergen turur
äwwel sipāhgerlikniñ qānūnı wa yosunı kim neçük atlanmaq wa yürümek wa yawǧa yasaw yasamaq
köp birlän yürügende neçük qılmaq az birlän neçük qılmaq dostǧa duşmanǧa neçük sözleşmek
ékinci mäs̱näwiyāt wa qaṣāyıd wa ǧäzaliyāt wa muqaṭṭaʾāt wa rubāʾiyāt wa barça aşʿārnı fahmlemeklik ʿArab wa Fārs wa Türk luǧatlarınıñ maʾnāsını bilmek
Üçünçi Ādamdın tā bu demgeçe ʿArabistānda wa İ̄rān wa Tūrānda wa Moǧulistānda ötken pādişāhlarnıñ atları wa ʿumrları wa salṭanatlarınıñ käm wa ziyādın bilmeklik
wa bu waqtda aşʾār fahmlemeklikde wa tārı̇̄ḫ bilmeklikde faqı̇̄rdek kişi şāyad ʿIrāqda wa Hindustānda bolsa bolǧay
Yoq tésem yalǧan bolǧay
Ammā sipāhınıñ yosunın bilmeklikde bu çaqda Musulmān kāfirda biz körüp éşite turǧan yerlerde wa yurtlarda yoq turur
Yer yüzi keñ turur
éşitmegen yerlerimizde bolsa ʿacab érmes
émdi maqṣaddın qalmaǧalı
Tārı̇̄ḫ-i hicrı̇̄ mıñ taqı yetmiş tört érdi kim biz kitābnı ibtidā qılduq
Taqı şecere-yi Türk tép at qoyduq
Taqı toquz bāb qılduq
Mälikniñ mulāzımları şol kähfge kirmişler
Ol çaqda yalǧan aytmamışsız
Tūrān ḫalqı Täñrige ʿibādat qılmamışlar
Barça cinnlerge yār bolmışmen
Mälik-i cabbār bar érmiş
Daʿwā qılur érmiş
Näwwābları wa mulāzımları érmişler
şaharǧa yetkeç, şahar awżāʿin mutaǧayyir tapıp, ḫalāyıqnı ʿı̇̄sā ʿaläyhi‘s-sälām dı̇̄niǧa fähm qılmış
Direm çıqarǧaç, “Daqyānūs kencini tapıpsen!” dép, anı tutmışlar
qıl u qāl
qābż-ı arwāḥ
Aṣḥāb-ı kähf bābıda iḫtilāf köptür
Muḫtaṣarı budur, kim Yūnān mülkide Afsūs şaharıdı Daqyānūs atlıǧ mälik-i cäbbār bar érmiş
kim baʿżı dépdürler kim, ulūhiyet daʿwāsı qılur érmiş
wa bu aṣḥāb-ı kähf baʿżı riwāyat bilä näwwābları wa mulāzımları érmişler
wa musulmān ikendürler
wa yaşurun Täñri taʿālā ʿibādatın qılur érmişler
Daqyānūs bu ḥāldın wāqıf bolup, alarnıñ qaṭlı fikride bolmış
Alar bu ḥālnı maʿlūm qılıp, ittifāq bilä şaharlarıdın qaçıp
el yoluqur wahmıdın yolsız biyābānǧa tüşüp
bir qoyçıǧa uçrap, qoyçı daǧı alarǧa  qoşulup
qoyçınıñ iti häm qoşulup, Raqim atlıǧ ǧārǧa kirmişler
wa alarnıñ ʿadédide täräddüd bar
Här taqdir bilä ǧārǧa kirip, ḥaqq taʿālā alarǧa uyqunı mustawil qılıp, üç yüz toquz yıl uyumışlar
Ol müddet Daqyānūs cähännämǧa barıp, neçe pādişāhlar gärdiş bolup
bir ḫudā-perest ʿābid pādişāhǧa salṭanat yetkende
aṣḥāb-ı kähf Täñri taʿālā ämri bilä uyǧanmışlar
wa Tamliḫā degen  rafı̇̄qların şaharǧa yibermişler, taʿām keltürürge
çūn ol rafı̇̄q şaharǧa yetkeç, şahar äwżāʿin mutaǧayyir tapıp
ḫalāyıqnı ʿı̇̄sā ʿaläyhi ‘s-sälām dı̇̄niǧa fähm qılıp, mutaḥayyir bolmış
Biżżarūra taʿām alurda, direm çıqarǧaç
“Daqyānūs kencini tapıpsen!” dép, anı tutmışlar
Köp mācerādın soñra, pādişāh qaşıǧa eltmişler
Faqı̇̄r-i mutaḥayyır özge pādişāh wa özge ḫalq körüp, ḥayrān érmiş
Pādişāh anıñ ḥālı keyfiyetin sorup
Ol faqı̇̄r här söz, ki öz ḥālıdın aytur, ʿacab körünür
Pādişāh ʿulamānı yıǧıp, bu bābda qıl u qāl qılıp
soñra alar demişler, kim ʿı̇̄sā aläyhiʾs-sälām İncilde bu ḥāldın ḫabar beripdür
kim Daqyānūs çaǧıda bu camāʿat ǧārǧa kirip
üç yüz toquz yıl uyup, seniñ zamānıñda uyǧanǧaylar
Pādişāh bu işdin masrūr bolup, Tamliḫāǧa yol başlatıp
aṣḥāb-ı kähf ṣuḥbätiǧa müşarraf bolup
alar ṭaʿām yép, Täñri taʿālāǧa secdāt-ı şükr qılıp, yänä uyquǧa barmışlar
Uyqulaǧaç, rūḥların qabż-ı arwāḥ ḥaqq taʿālā ämri bilä qabż qılmış
Ol pādişāh ol ǧār éşigide uluǧ günbed yasap
alarnı medfūn qılıp, ol yer ḫalāyıqqa ʿaẓı̇̄m maʿbed bolmış
Bu qıṣṣa täwārı̇̄ḫ wa täfāsı̇̄rda mabsūṭ bar
wa ǧarı̇̄bdin biri budur
Ḥażret-i Ḫoca Ḥāfiẓuʾd-dı̇̄n Käbı̇̄rniñ bir uǧlanları bar érdi
Ismlerini Mawlānā camāluʾd-dı̇̄n dér érdi
Ataları Ḥażret-i Ḫoca Ḥāfiẓ Käbı̇̄rniñ şayḫ şahābuʾd-dı̇̄n aṭlıq bir mürı̇̄di bar érdi
Anıñ bilän ékawlän şaharnıñ darwāzasıdın çıqtı
Safarge ʿazm qıldılar
Biyābānlarnı ṭayy qılıp
bādiyalarnı qaṭʿ qılıp
Neçende kündin keyin, bir şaharge keldiler
Kördiler kim qalʿa nämāyān boldı
Ḥāfiẓ Käbı̇̄r
şayḫ şahābuʾd-dı̇̄n
ʿazm qıl-
ṭayy qıl-
qaṭʿ qıl-
särw-i ʿarʿar
särw-i sah
särw-i āzād
särw-i şaryān
Ol taǧlarda bir qalʿa bar érdi
Bir uǧlanları bar érdi
şayḫ şahābuʾd-dı̇̄n aṭlıq bir mürı̇̄di bar érdi
Ammā kün keç bolupdur
Bu ékawlän ändı̇̄şä qıldılar, kim bı̇̄gānelerniñ şaharıge keçe birlä kirmek ʿāqıllarnıñ işi émesdür
Tañ atqanda kireli, dép, bir känārede qondılar
Ertesi tañ yarudı
Bu ékawlän qofup, şaharige kirdiler
Yer-yerde takyagāh qıldılar
Keçe bolsa, tünni üç ḥaṣṣa qıldılar
Äwwelqı ḥaṣṣada uyquladılar
ékinçi ḥaṣṣada ṭāʿat ʿibādat qıldılar
Üçünçi ḥaṣṣada tā ṣubḥǧaça Qurʾān oqudılar
Aṣlan dunyālıqdın bularda neçende parça kitāb, bir cāy-namāz, bir ibriq bar érdi
Libāsları cūlı̇̄de, mūy başlarıda külāh, iştihāları kelse, kişidin bir neme tilemekni nāmūs qılıp
Ḥaqq taʿālāğa ḥamd s̱änā wa ẕikr täsbı̇̄ḥ aytur érdiler
tañ at-
yer yer
be-naẓar-ı taḥammul
ḥaqq taʿālā
Ertegeçe uyqulaylı
Qurʾān oquylı
şaharge kireli
Bir ṭarafkä keteli, mundaǧ yerde turmaylı
Uşol qalʿaǧa barmaylı
Ferǧāna wilāyatıǧa kirmeyli
Be-naẓar-ı taḥammul qılıp, mulāhaẓa bilän kördiler kim
Ol daryā tā çölğaça aqar
ʿIlm isteseñ, tā Ḫıṭāyǧaça barǧıl
Tā Kaşǧarǧaça suw içti, Ḫotangaça çay
Tā sabāḥǧaça Qurʾān oqudılar.
Samarqandǧaça safar qıldım
Tañǧaça oyqulap qofarsız mu
şol şahargaça kelip, öldiler
Bularnıñ aḥwālıdın hı̇̄çkimniñ ḫabarı yoq érdi
şunça bilür érdi, kim Buḫārādin éki yigit kelip, bir kuşada waṭan qıldılar, dép
Ammā bular bir kün çıqıp, sar-ḥisāb bardılar
Kördiler, kim bu ḫalāyıq musulmān deseler, namāz ötemey, roza tutmaydur
wa naẕra çırāǧ qılmaydur
Ḫayra iḥsān qılmaydur
şarāb içedür
Kāfir dése, imān étedür
Musulmānça sözleydürler
Ẓāhir boldı ki, kāfir-i kibrān éken
Bir kişini çarlap alıp kelip, söz sordılar
sizler neçük maẕhabdaki milletdeki ḫalq édiñler
pādişāhıñızlar bar mu
ʿĀlimiñizler häm bar mu dép sordılar
hı̇̄ç kim
waṭan qıl-
namāz öt-
roza tut-
naẕra çıraǧ
Musulmānça sözleydürler
Bacinça libās kiydiler
şunça bilur érdi
Köl bāǧda
Bāǧdaki köl
Kuçadaki ḫᵛācalar Kaşǧarnı ḫᵛāhladılar
sizler neçük maẕhabdaki milletdeki ḫalq édiñler
Ol kişi aydı, pādişāhımız bar
Atını Sulṭān Abū Qubays, laqabı Zı̇̄war şā Katak dérler
ʿĀlim dégen  nemege oḫşa
Maẕhab millät degen  neme? Biz anı bilmesmiz
Lā ʾilaha ʾillallāh Muḥammadun rasūlullāh démekdin özge neme bar bilmesmiz
Bular ḥayrān qaldılar
Neçük sādä maḫlūqlar éken! dép
Bularnı çahār yār qılalı, dép
çahār yār bolmasa, biz bir ṭarafke keteli
Mundaǧ yerde turmaylı, dép maṣlaḥat qıldılar
pādişāhnıñ aldıǧa bardılar
Abū Qubays
lā ilaha illallah Muḥammadun rasūlullāh
çahār yār
çahār yār
Ammā Zı̇̄war Şāh uluǧ fādişāh érdi
Ḥażret-i Mawlānānı calāliyat ṣıfatıda körüp, bı̇̄-ʿilāclıqdın ʿizzet bilän taḫtda qofup turdı
Ammā ḥażret-i buzurkwār kördiler, kim Zı̇̄war Şāhnıñ oñ yanıda ellik fahlawān häm taḫt-nişı̇̄n
sol yanıda ellik fahlawān kurs-i zärrı̇̄n-nişı̇̄n
mäsnäd-nişı̇̄nlerniñ ḥadd-sānı yoq érdi
äl-qiṣṣa, Zı̇̄war Şāh aydı, "Ey, yigitler! Ne yerlik bolursızlar?
Munda neçe yürürsizler?"
Ḥażret-i Mawlānā Cämālu'd-dı̇̄n aydılar kim, "Biz Buḫārādın çıqıp kelip érdük."
Bu şaharge kelgeli neçe kün boldı
Ammā maqṣūd mudaʿāmız bu kim, rūy-ı ʿālamnı seyr qılıp yürgeymiz
Bir yerde kişi żalālatda bolsa, rāst yolǧa salıp köndürgeymiz
Ey, Zı̇̄war Şāh! Cawābıñ ne turur? Ayǧıl!
çahār yār bolsañ, fähwuʾl-murād
Yoq érse, duʿā-yı bäd qılurmız
Bu qırq şaharıñnı qum basıp qalur
kurs-ı zärrı̇̄n
ḥadd-i sān
rūy-ı ʿālam
duʿā-yı bäd
duʿā-yı bäd
duʿā-yı bäd
Biz sizge cawāb bergeymiz
Uşbu fādişāh ḫalqını rāstlıq yolıǧa salmasa, qum şaharını basǧay
Ey, Cebrāʾı̇̄l, kim hämmä kār qıla alaydur, Ḥażret-i Dāwudǧa temürçilik käsbini bergeysen
Men Buḫārāǧa seyr qılǧaymen mü
Ey, Muḥammad! Uşbu kāfirǧa cawāb bermegeysen
Bizler ḫᵛāca turup, Kuçanı sormaǧaymız mu
yoq erse
yoq erse
Kün çıqtı
Ḥażret-i Mawlānā be-naẓar-ı taḥammul mulāḥaẓa qıldılar
Bu şahristān tā sär-i Türkistān köründi
fast bäländ yeksān bolupdur
Ḥażret-i Mawlānā bulardın maṣlaḥat sordılar
"Ey, yārānlar! Émdi qaysı ṭarafke baralı?" dédiler
Bular aydılar kim, "Bizler bilmesmiz. Özleri ḫūb bilürler."
"Bizler Ḥażretlerige färmān-bardārdurmız," dédiler
Ḥażret-i Mawlānā Camāluʾd-dı̇̄n (qaddasa sırrahuʾl-ʿazı̇̄z) aydılar
"Andaǧ bolsa, men täwäccuh qılay!"
"Arwāḥ-ı ṭayyıbalardın qaysı ṭarafke ruḫṣat boladur?" dép
bulardın bir neçe qadam yıraq barıp, murāqabada olturup édiler
tā sar
tā sar
qaddasa sırrahuʾl-ʿazı̇̄z
Uşbu kāfirler duʿā oquşnı bilmes éken
Mollā Bāqı̇̄niñ qaytişini ḫᵛāhlamasmen
Andaǧ bolsa, men tawaccuh qılay
Saña yār bolay
şol yerde toḫtay
Ḥażret-i Rasūl ʿaläyhiʾs-sälām aydılar, "Ey, ferzend!"
Munça kelip, bularnı serancām berip, nābūd qılmasañız
bular qaṣd qılıp, aydılar ki, Kaşǧar zeminleridin Māwarāuʾn-nahrnı aldılarıǧa salıp
öz maẕhabıǧa kirgüzgeli fikride érdi
ol sababdin bāʿis̱ bilän sizni bu ṭarafke mayalān qılduq
Ay, ferzend! Émdi sizde ḥaqq taʿālānıñ calāliyat ṣıfatı ẓāhir boldı
camāluʾd-dı̇̄n atıñnı Calāluʾd-dı̇̄n qoyduq
Bu atıñızǧa mubārak bolsun
Quṭbiyat märtebesi ḥāṣil boldı
Émdi sizler Ardawl şaharige barıñlar
Siz anda kadḫudā boluñ
Bir oǧul farzand bolur
Aṭını ḫᵛāca Raşı̇̄d qoyung
Tuǧluq Temür Ḫan dégen  sizniñ aldıñızda ‘Musulmān bolay,’ dép waʿda qılıp
uǧluñıznıñ qolıda tamām yurtı bilän musulmān bolur
ṣadd āfeı̇̄rn
Mubārak bolsun
Tuǧluq Temür Ḫan
sizler Ardawı̇̄l şaharıge barıñlar
Siz Émdi bir ayal tafip kadḫudā boluñ
sizler meniñ üyümde uyqulañlar
sizler şarāb içmeñler
Sünnetni tärk tutmañlar
Musulmān bolsañ, Qurʾān oquşnı toḫtamañ
Ḥażret-i cäbrāʾı̇̄l ʿaläyhiʾs-sälām mundaǧ ḫabar bergen, dép, ǧāyib boldılar
Ḥażret-i Mawlānā Calāluʾd-dı̇̄n (qadasallahu sırrahuʾl-ʿazı̇̄z!) mubārak çehreleri
gül gül şukufta şukufta yārānları qaşlarıǧa keldiler
"Ruḫṣat Ardawı̇̄lǧa boldı!" dép, ʿazm-i rāh qıldılar
Biyābānlarnı ṭayy qılıp, bādiyalarnı qaṭʿ qılıp, şahar-ı Ardawı̇̄lǧa keldiler
Ay Kölde takyagāh qıldılar
Katak ḫalqıǧa aydılar, "sizler qaysı yer maʿqūl bolsa, şunda waṭan qılıñızlar."
Raḥmat sizlerge
Ammā sizlerge naṣı̇̄ḥat bu kim, zı̇̄nhār
farż, wācib, sünnetni tärk tutmañız
ḫabar bér-
ḫabar bér-
ḫabar bér-
ʿazm-i rāh qıl-
qaṭʿ qıl-
Ay Köl
Al-qiṣṣa. Andaǧ autıpdurlar kim, Tuǧluq Temür Ḫan Moǧulistānǧa töre érdi
Özi Bolǧasunda érdi
Ardawı̇̄lniñ, Barbarniñ, Kūs-kiyānniñ, Mā-çı̇̄nniñ, Ṭu[r]fannıñ tamām yurtlarnıñ bāc ḫarācatı şunda eltip berür érdi
Bir yil Ardawı̇̄ldin awǧa bir miñ yettä yüz kişi bilä keldi
Altä kün awlap kelip, Ay Kölge tüşti
Keçe qondı. Ṣubḥ oraldı
Ḫānqada şayḫ Şahābuʾd-dı̇̄n azān oqudı
Tuǧluq Temür Ḫan ḫᵛāb-ālūda yatar érdi
Qulaqıǧa āwāz ḫoş eşitildi
Bı̇̄-iḫtiyār qofup olturdı
Köñli yumşadı
Aşk-i nedāmetler közleridin qaṭra qaṭra rı̇̄zān boldı
Bir āh-i sarbāz-ı dil-i purderd tarttı
Rikābdār dép bir kişisini buyurdı
Aydı ki, "Ey, rikāb-dār! Sen barıp, ul munādi-gerni alıp kelgil."
"Söz sorayın," dédi
Érse rikāb-dār barıp, aydı ki, "Ay . . . lar! sizlerni Töre çarlaydur," dédi
Bu éki buzurkwār bir-birlerige aydı kim
"Bu kāfir bāñ-ı namāzǧa oquǧan azānnıñ ünini eşitip, şunıñ barsıdın söz sorar bolǧay!"
"Inşāʾallāh, bu müşrik musulmān bolǧay," dép qofup keldiler
qaṭra qaṭra
bir bir
bāñ-ı namāz
Ḥażret-i Mawlānā kördiler kim, Tuǧluq Temür Ḫan dégen  bir qızıl üy etip
üyniñ baqışıda altun kursı̇̄ǧa qoñını qoyup olturupdur
Yetmiş yettä Qalmaq aldıda qol baǧlap uraturadur
Bir altun ǧurra ǧurralıq tayǧan aldıda yatıpdur
Ol éki şarr merd kelip, rū-ba-rūlarıda olturdılar,
Rikābdār aydı, "Ey, törem! Munādi-gerler uşbu kişiler éken. Keldi," dédi
şarr merd
Ḥażret-i Mawlānā aydılar, " ‘Ḥayya ʿaleʾṣ-ṣālaḥ,’ yaʿnı̇̄ ‘Tirik bolsañ, ṣalāḥǧa kelgil!’ "
" ‘Aṣ-ṣalawāt ḫayrun minaʾn-nawm,’ degen , ‘Uyqudın namāz yaḫşıraqdur,’ dédük," dédiler
Tuǧluq Temür Ḫan sordı, "sizler äwlā mu? Meniñ bu iṭim äwlā mu?" dédi
Aña Ḥażret-i Mawlānā aydılar, "Ay, kāfir! Ḫūb sorduñ."
"Eger ı̇̄mān mende bolsa, men äwlā.
"Eger ı̇̄mān iṭde bolsa, iṭ äwlā.
"Eger ı̇̄mān sende bolsa, sen äwlā."
"Iʿtibārı ı̇̄māndadur," dédiler
ḥayyä ʿaläʾṣ-ṣāläḥ
aṣ-ṣalawāt ḫayrun minaʾn-nawm
bir künçilik yol
segiz yıllıq ceñ
tört künlük riwāyat
üç künçilik säfär
pāra pāra
saqlap berseñ
Segizinçi qıṣṣa: ʿĀc ibn-i ʿAnūqnıñ wāqıʿası turur.
Andaǧ riwāyat qılurlar kim, ḥażret-i Nūḥ ʿaläyhi‘s-sälamnıñ waqtlarıda ʿĀc ibn-i ʿAnūq dép bir ʿādı̇̄ kimerse bar érdi.
ʿAnūq dégen  ḥażret-i Ādam ʿaläyhiʾs-sälāmnıñ qızları érdi.
ʿĀc dégen  anıñ uǧlı érdi.
Özi bisyār uluǧ ʿādı̇̄ érdi.
Yol yürse, bu ayaǧınıñ ol ayaǧınıñ arası bir künçülük yol érdi.
Ḫorāgi çengeldaqı alqat érdi.
Yérdin yulup alǧanıça, aǧzıǧa qatışıça, salıp şümüp, mı̇̄wsı birlä yutar érdi.
daryādın uluǧ balıqlarnı tutup alıp, āftābǧa tutup, fişürüp, yer érdi.
Bälki ustuḫᵛānları bilä yutar érdi.
Ḥikāyatda andaǧ keltürüpdürler kim, ʿĀc ṭūfānda hälāk bolmadı.
Ammā kāfir émes érdi.
Anıñ üyi bāqı̇̄ yoq érdi.
daryālar yaqasıda çeñgelde yürür érdi.
Ṭūfān suyu anıñ teziǧa yetmedi.
Yoqqarı häm ötmedi.
ḫatunını yaman künler érdi.
Bir qızını alıp, taǧqa çıqıp, üstünide kişi körmes yerde qoydı.
Quş häm körmes érdi.
Bu qız çoñ boldı.
Bir kün cüftluqǧa meyl qılıp érdi.
Bu qız qorqup, qabūl qılmadı.
Tañlası ʿĀc kelip çıqıp ketti.
Qız taǧ quyrıǧıqa keldi.
Bir yigitke közi tüşti.
Aña ʿāşıq boldı.
Yigit häm körüp, ʿāşıqı şäydā boldı.
Bir-birde bolmaqǧa hiç ḥıyla tapalmadı.
Bu yigit barıp, bir mamaǧa ḥālını bayān qıldı.
Mama ayttı ki, “Yaǧaççı qaşıǧa barıp, bir ṣanduq éttürüp, meniñ qaşımǧa alıp keliñ,” dédi.
Ṣanduq éttürüp, mamanıñ qaşıǧa alıp bardı.
Bu yigitni ṣanduqǧa sulap, alıp barıp, ol taǧnıñ tübide qoyup, qaşıda olturdı.
ʿĀc kelip édi.
Mama yıǧlap ayttı ki, “Ay, oǧlum! Bu ṣanduqta kişiniñ amānatı bar érdi!
Şunı sén saqlap berseñ?
Yänä kişige iʿtimādım yoq,” dép érdi.
ʿĀc alıp barıp, üyde qoydı.
Här küni çıqıp ketedür.
Bu qız ṣanduqnuñ aǧzını açıp, bu yigitni kördi.
Yigit çıqarıp, bir neçe kün anıñ birlä ʿişret qıldı.
Ba-yekpāra uşbu ḥālde ʿĀc yetip keldi.
Körer kim, bir kişi turadur.
ḫatun qorqup, rāstın ayta berdi.
Ol yigitni ṣanduqdın çıqarıp, ḫatunını ol mamanı yerge andaǧ urdı kim, pāra pāra boldı.
